Thamnophis sirtalis tetrataenia, también llamada serpiente de liga de San Francisco, es una subespecie de la serpiente de liga común. Desde el año 1967 está considerada en peligro de extinción.[1]​ Es endémica de Condado de San Mateo y el extremo norte del Condado de Santa Cruz, en la costa de California.
Algunos investigadores estiman que sólo hay entre 1000 y 2000 serpientes adultas de esta subespecie, sin embargo, la extensión total del hábitat que ocupa no ha sido plenamente documentada, y muchas serpientes podrían vivir en arroyos y otros cursos de agua que actualmente se encuentran sin explorar. Prefiere para vivir las zonas húmedas y pantanosas, y debido a su naturaleza elusiva, es difícil de ver o capturar
Rango y hábitat
Vive en humedales dispersos de la península de San Francisco, a partir del límite norte del Condado de San Mateo al sur de las montañas de Santa Cruz, al menos en el lago Crystal Springs, y a lo largo de la costa del Pacífico, desde el sur de Año Nuevo Point hasta Waddell Creek, en el Condado de Santa Cruz.[2]​ Es difícil obtener información fiable de distribución y número de individuos de esta subespecie, debido a la naturaleza evasiva del reptil, y el hecho de que gran parte del hábitat se encuentra en una propiedad privada que no ha sido objeto de reconocimiento. Esta subespecie es extremadamente tímida, difícil de localizar y capturar, y rápida para huir hacia el agua cuando se la molesta. El Servicio de Pesca y Vida Silvestre de EE. UU. ha declarado que muchos lugares que antes tenían poblaciones saludables de serpientes de la liga, están en declive debido a la presión urbanística y el relleno de los humedales en el Condado de San Mateo en los últimos sesenta años. Sin embargo en muchas áreas es aun bastante común y se pueden ver ejemplares con facilidad.